Takeshi Teshima: はい。皆さん、こんにちは。
Takeshi Teshima: 今回もai。入門の講義を始めていきます。
Takeshi Teshima: 今回もまた質問回答から
Takeshi Teshima: 話していきたいと思います。
Takeshi Teshima: 前回いただいたご質問ですね。
Takeshi Teshima: 写真に写ったいらない人や物だけを消す。Iphoneのクリーンアップやグーグルの消しゴムマジック。これは、コンピュータービジョンの応用ですが、そこではどのような処理が行われていますか？というご質問です。
Takeshi Teshima: 前回の講義ですね。コンピュータービジョンの話を一回分まるまる
Takeshi Teshima: お話ししました。で、その中で画像を入力にしたりとか、逆に画像を出力したりとか、そういったことを、えー。ニューラルネットワークでアーキテクチャーをうまく組んでおくとできて。で、それに学習を行わせることで、えっと、例えば、いろいろなあの
Takeshi Teshima: 画像生成であったり、いろいろなことが実現できますっていう話をしてきました。で、その中のいろいろな部分ありましたが、この消しゴムマジックみたいなこともその中の一部ですか？っていうご質問ですね。これ、いいところに気がつきましたね。いいご質問だと思います。
Takeshi Teshima: この消しゴムマジックみたいなもの。
Takeshi Teshima: コンピュータビジョンの中で物体除去と呼ばれているタスクになっています。
Takeshi Teshima: これに対して今主流のアプローチは、画像のインペインティングというものかなと思います。これは画像を条件付けた画像の画像。条件付けた画像生成条件付きの画像生成によって解かれている可能性が高いと思います。ちょ。っとgoogle。とかiphoneだ。とapple。とかそういった企業がどういう
Takeshi Teshima: 実際にどういう実装をしているかっていうことまでは情報が出てこないので、おそらく。っていうことになってしまですけど、基本的には画像条件付けて画像生成っていう方法で解かれている可能性が高いかなと思います。
Takeshi Teshima: 今回このご質問をお答えした中で、ちょっとブックというか、実際に実行できるコードを用意していて動かしてみると、こんな感じのことが行われている
Takeshi Teshima: かなっていう感じですね。
Takeshi Teshima: えっと、左側に入力の画像。これあの適当な、そのあたりにあった画像を持ってきています。あのライセンスフリーのやつを持ってきてます。で、これ道なんですけれど、えっと、いくつかなんていうかゴミの塊がある裏路地って感じですね。
Takeshi Teshima: で、これに対して、えっと、この例えば、ゴミの部分を消したいと思った時に、えー、どういう方法でこのえっと消すという操作が行われていると思われるかというと、えっと、まずこのゴミのあたりの消したい部分消したい部分のえーと、値を白色に塗りつぶすということをまず行います。
Takeshi Teshima: 真ん中にある白色の部分が塗りつぶす範囲ですね。適当にこれ、四角形で
Takeshi Teshima: 塗りつぶしています。で、実際にこういう塗りつぶしを行って、えっと行った後には、このま元の画像の中でゴミのあったあたりがえっと色が白くなって消えている状態になるわけですが、えっと、元の画像とそれからそのえ上書きした画像ま、マスク。この白い部分を多分実際は与えるんだと思ですけど、えっと、この二つの左側と真ん中の消す範囲を示している。この塗りつぶし部分の両方の画像を入力として
Takeshi Teshima: 出力の画像を作るということを内部的に行っていると思われます。この右側にある通りでゴミの部分が消えた画像が実際にできてますけど、これ
Takeshi Teshima: 何てか皆さんの手元でも
Takeshi Teshima: 実際にコードを動かして試していただくことができるので、ぜひ試してみて欲しいかなと思います。
Takeshi Teshima: で、えーと、
Takeshi Teshima: 結局これは入力の画像を受け取った上で、
Takeshi Teshima: その塗りつぶしたような画像をある意味受け取った上でありそうな画像を生成するというタスクに
Takeshi Teshima: なっていますね。
Takeshi Teshima: こういった条件付きの画像生成の一般的な仕組みについては、次回12回のえっと生成タスクという回で少し垣間見えるかなと思いますが、
Takeshi Teshima: 大まかに言うと条件付きの画像を、まずはベクトル表現に変換して、そのベクトル表現をモデルに入力して画像を生成という解き方が大まかには多いかなと思います。モデルの構造としては何回か前の表現学習という話で触れたオートエンコーダーのアーキテクチャーになっている可能性が高いです。この入力があって、
Takeshi Teshima: 何らかのニューラルネットワークでベクトル表現に飛ばして、その潜在的なベクトル表現から、また画像を生成するというか、画像にこの表現を戻すための抽象的なベクトル表現から画像に実際の画像っぽいものに戻すためのデコーダーという部分を用意しておいて、両方ともうまく学習しておくことで、
Takeshi Teshima: 一旦元の画像の入力を抽象的なベクトルの表現に変えて、
Takeshi Teshima: それをまた画像の世界に戻すという形のアーキテクチャーになっている可能性が高いです。
Takeshi Teshima: 続いて二つ目のご質問いきます。
Takeshi Teshima: えっと、前回の資料の最後の方ですね。ちょっと飛ばしてしまった部分で画像生成をする。え、ごめんなさい。えっと、画像の出力をするモデルに関するセクションがあったんですが、えっと、そこのところでユーネットというアーキテクチャーを
Takeshi Teshima: 興味ある方はぜひ読んでみてください。このユーネットについて調べました。というご質問ですね。
Takeshi Teshima: えー、このユーネットについて調べたところ、医療分野で大きな成功を収めていて、製造業における血管検出などにも活用されているということが分かりました。
Takeshi Teshima: これらの分野でユーネットが特に有効であるとされる理由は何でしょう？ユーネットのアーキテクチャが持つ特性は、これらの分野のどういう部分と相性がいいのか気になりました。というご質問です。
Takeshi Teshima: これもありがとうございます。素晴らしい着眼だと思います。
Takeshi Teshima: ユーネットの構造をちょっと前回の資料をぜひ見ていただけるといいかなと思ですが、え？構造を見ていただくと、畳み込みをもちろん対応しているのと同時に、
Takeshi Teshima: スキップ接続という工夫が取り入れられています。
Takeshi Teshima: だいたいこの
Takeshi Teshima: ま畳み込みじゃない場合もありますが、えっと、畳み込みとスキップ接続っていうのがこのユーネットという構造のま一番の特徴になっていて、ま、これがほとんど。ユーネットとは何かを
Takeshi Teshima: 定義しているようなものに近いですね。このスキップ接続という工夫については、この講義の中ではちゃんと扱える時間がないので、残念ながら飛ばしている部分であるんですけど、今の新挿入ニューラルネットの汎用的な工夫の一つで、いろいろなアーキテクチャーと合わせて使われている工夫です。
Takeshi Teshima: これを少しだけこの質問の分だけお答えでお話できればと思います。
Takeshi Teshima: えっとこのスキップ接続というものがユーネットにはついています。で、それがあることで、ユーネットはもともとの入力画像に対して何らかの情報を差分的に付け加えるということが特徴。あ、得意なアーキテクチャーになっています。
Takeshi Teshima: スキップ接続というのはどういうものかというと、えーま、スキップ接続なしの場合からご説明すると普通にまず入力があって、ニューラルネットワークでいろいろなユニットが入っていて、畳み込みとかもあったりするかもですが、いろいろな変換の処理を行って何か出力が出てくるという単純な入力から変換をどんどんかませて出力が出るという形になっていました。
Takeshi Teshima: これが順電波型とか畳み込みを使っても一緒ですが、単純な単線的な変換をかませる。ニューラルネットワークの場合
Takeshi Teshima: で、ここから一つ工夫としてえっと、スキップ接続というものを付け加えるというのはどういうことかというと、入力の。まず、例えば画像があって、その入力の画像を。えー、何らかのニューラルネットワークで変換するという部分があるのは変わらないんですが、それと加えて元々の入力自体を
Takeshi Teshima: そのまま取っておいて、
Takeshi Teshima: この変換後の出力の結果と何らかの形である意味結合するというか合流させます。で合流させた後に、さらに変換を行って最終的な出力を作ると
Takeshi Teshima: いう構造になってます。で、ここのスキップ接続で合流させるときは、もう入力の値そのまま。をえ、変換も何もせずにそのまま取っておいて途中で合流させます。合流のさせ方はいろいろあるんですが、えっと、ま、主に二つですねえ。一つは、ユネットなどの場合は画像の形のデータの入力
Takeshi Teshima: をしているので、ま、複数チャンネルあったりするわけですよね。で、途中の中身も畳み込みとかをしていると、複数チャンネルある画像の形のえっと、内部表現が使われるので、ユーネットなどの場合はここの入力の画像とえ変換を噛ませた後も、同じ形。同じ画像のような形の
Takeshi Teshima: 特徴量というか、内部表現をチャンネル方向に
Takeshi Teshima: くっつけるというか、チャンネル方向に何て言でしょう。
Takeshi Teshima: えっと、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: もう一次元として付け加えるということを行います。
Takeshi Teshima: チャンネル方向に結合するっていう言い方をします。
Takeshi Teshima: この結合をした後にまたえっと畳み込みとかを使って出力は最終的に決めるわけですが、え？ここで、一旦その中身を変換後のところに直接合流させるというのがこのスキップ接続のポイントです。で他の合流のさせ方はあの出力を足し算するという形もあります。それはま、画像じゃない場合に多いかなと思いますが、えー。そういうこ合流のさせ方もあります。
Takeshi Teshima: こういった
Takeshi Teshima: 文字通りスキップしてるっていうわけですよね。この変換をスキップさせる接続も用意するっていう
Takeshi Teshima: 工夫がこのスキップ接続なわけですが、これがどうして医療画像とか血管検出などのタスクで有効に働くかというと、どう思われるかというと、こういう医療画像で何か例えば病変がある箇所を
Takeshi Teshima: えー塗りつぶすとか。あとは血管検出するとか。えっと、工場だったりえ、製造業での応用ですね。そういったタスクでは、え画像の局所的な詳細、具体的なその元々の画像の入力が持っている細かい範囲での情報が決定的に重要になるので、
Takeshi Teshima: これが非常に有効に働くということだと思われます。でスキップ接続があることによって、この入力に合った元々の生の情報を最終的な出力にかなり近いところで反映できるわけですね。で、一方で、左側のようにスキップ接続なしで
Takeshi Teshima: 入力からどんどん変換を行って最終的な出力するという構造をとっていると、この変換をさせている途中に、この入力側の情報はいろいろ変換されて変わっていってしまって忘れてしまうというか、
Takeshi Teshima: 見る影もなくなるっていうことが起きてしまうわけですね。
Takeshi Teshima: あるいは、言い換えると、この変換が元々の入力の情報もちゃんと残すということも、頑張って行いながら、抽象的な情報の抽出も同時に行いながら出力をするという、そういった難しい変換をしなければならなくなっていくわけです。その部分をスキップ接続をしておくことによって、
Takeshi Teshima: ある意味飛ばせるわけですね。入力の情報をうまく覚えておくようなことをする必要がなくて、この入力に対する差分的な情報とかえ、あるいは入力全体を見た。えっと、抽象的な情報だけを扱う変換の部分をえ別でつまん。あの別で学習するということが、えーしやすくなるので、それによって学習がえっとうまくいく。というか、このモデルの構造がえ、実際の問題にうまく合っているっていうのはそういう側面かなという風に思われます。で、
Takeshi Teshima: で、えっとま、局所的な特徴をうまく活用できます。というところが、こういった応用でうまくいってる理由だと思われるってことですね。で、ただ、同時にあの局所的じゃない大域的な情報のやり取りもえっと得意ではある。というか、この下側の変換のところでちゃんと扱うことができるので、え？その両方をえー、うまく使えるっていうあたりが成功の大きな要因かなと思われます。
Takeshi Teshima: で。ただし、あの、もちろんどんなタスクでもいいかというと別にそういうわけじゃなくて、あのフリーランチはないっていう話があるので、えっと、逆に局所的な情報が不要なタスクだとここの部分は無駄が多いっていうことになるかなと思います。あのより少ないデータでえっと違うタスクであれば、本当は学習できるところを無駄が多いということになる可能性もありますが、ま、いろいろな場面で汎用的にかなりうまくいってはいる。アーキテクチャーですね。
Takeshi Teshima: 続いて今日も最後のご質問です。
Takeshi Teshima: アップサンプリングについて。
Takeshi Teshima: え、空白のピクセルを追加して穴埋めをする際に画像が変わりすぎてしまうことはないですか？というご質問です。えっと、これはあの前回の最後のえ飛ばしてしまったセクションのえっと、画像を生成する画像を出力するモデルのアーキテクチャーの話ですね。えっと、画像をせさえー。画像を出力したいという時に
Takeshi Teshima: えっと畳み込みを行うと、入力の画像よりも実はサイズが小さくなってしまうということが起きるので、逆にえー。画像。えっと、ある程度大きい画像を出力しようと思うと、元々の入力として入ってきたものよりもえ拡大した何かを出力しなければいけないということが起きることがあります。で、その時の工夫としてアップサンプリングというものがあります。ということをえっとご説明しています。
Takeshi Teshima: これもご質問ありがとうございます。えっと、これは穴埋めの方法によりますが、えーと、前回の資料で書いていたような形の穴埋めの仕方をしていると、ま、変わりすぎるという心配はないんじゃないかと思います。ま埋め方がある程度決まっているからですね。
Takeshi Teshima: 実際これもやってみるとこんな感じです。というソースコードもあるので、ぜひよかったら試してみてください。
Takeshi Teshima: えっと、アップサンプリングでは、もともと小さいサイズの左側にあるような、こういう画像から大きなサイズの画像へ広げるということだけを行で、あま穴埋めした時点ではま、いわゆる拡大しただけの画像が出てくるという感じですね。左側にある小さいものをえっと、各辺四倍に拡大して。でサイズを大きくする時に
Takeshi Teshima: 間を埋めないといけないので、そこを例えば最も近いところの値で埋めるということをすると、えっとま、普通にパワポとかで、例えばえー、画像のサイズを拡大するのと全く同じことですね。この入力の画像よりも大きいサイズのものが得られる代わりに、
Takeshi Teshima: 見た目としては、もともとの画像のピクセルがそれぞれ四個ずつ増えているような感じになるはずで、
Takeshi Teshima: この。なんていでしょう。
Takeshi Teshima: よく見るとギザギザが見える、いわゆる拡大しただけの解像度が荒い状態になります。
Takeshi Teshima: ギザギザのことはジャギーと言いますが、こういうジャギーが見える状態になります。
Takeshi Teshima: これに対して畳み込みを行ですね。アップサンプリングをして、その後に畳み込みを行うということまですると、元の画像よりも大きい画像を生成できる。まアーキテクチャーに
Takeshi Teshima: なっていくわけですが、この畳み込みをここにかけることで、
Takeshi Teshima: えっとま、右側にあるような感じで、少し滑らかな出力に変えることができます。これ、あの、まだ滑らかといっても、えっとちょっと滑らかになった程度って感じがしますが、えっとま、仕組みとしてはこういうことですね。で、ここの畳み込みの仕方は学習で決まるので、えっと、より自然な画像というか欲しい出力画像が得られるように、ここは学習したりして、
Takeshi Teshima: 最終的な出力が元の入力の拡大してさらに
Takeshi Teshima: 拡大したけれども、ただ拡大しただけではなくて、ちゃんとより高解像度な画像になっているとか、何らかの意味であの欲しい画像の通りになっているという状態に近づくわけですね。
Takeshi Teshima: ま、近づくように学習をさせるっていうことですね。畳み込みのパラメーターの値を変えるということが行われます。という意味で、えっと、入力からあの一旦拡大をしていますが、その後の畳み込みのところで、えっと、再びあの欲しいものに近づけるっていうことを行うので、そういう意味で元の画像よりもある意味かけ離れることはない。というか、どういうものが欲しいかによって後ろの畳み込み変わってきてしまうので、
Takeshi Teshima: 変わるように学習されることもあると思いますが、
Takeshi Teshima: 学習の仕方がうまく
Takeshi Teshima: 元と変わらないような。というか、元を高解像度にするような学習をするっていうことを仮にしていたら、えー、元からかけ離れたものは出てきづらいかなというところですね。
Takeshi Teshima: はい、ここまでご質問の
Takeshi Teshima: 話で、今回の出席を入力していただければと思います。今回、出席番号2025。です。
Takeshi Teshima: はいえーと、告知も特になく、小テスト。月曜日までに公開予定です。
Takeshi Teshima: 今回の話に入っていきたいと思います。
Takeshi Teshima: 前回コンピュータービジョンという画像系の応用の分野のお話をしました。で、今回分野が変わって言語系のお話をしていきます。自然言語処理と呼ばれる分野のお話になります。
Takeshi Teshima: 英語だと言いますね。Nlpと略すことが多いです。日本語でももうnl日本語というか、日本語の会話でもnlpって呼んでしまうこともかなり多いです。
Takeshi Teshima: まず、この自然言語処理というのはどういうものかという話なんですが、自然言語処理というのは機械に人間の言語を使う能力を獲得させるということを目指している分野です。
Takeshi Teshima: それは、人間の言語を自動処理して、ある意味理解して処理したり、あるいは新しい人間の言語で書かれた文章を生成したりする
Takeshi Teshima: ということを含んでいます。
Takeshi Teshima: 人間の言語を受け取って自動処理したりする部分は結構自然言語理解というふうに呼ばれることが多いですね。
Takeshi Teshima: 立方の生成する方は自然言語生成と呼ぶことが多いです。
Takeshi Teshima: このあたりの例とかは、この後タスクの話で説明していきます。
Takeshi Teshima: 一応目標としては人間の持っている言語系が実行できるようなタスクを自動化して、
Takeshi Teshima: もちろん、さらには人間とのインターフェイス基盤とするっていうことが
Takeshi Teshima: 目標ですね。
Takeshi Teshima: この自然言語処理の中では、もちろん。テキストデータを扱っていくわけですが、テキストデータどうやって生まれているかっていうことを。えっと、一応あの確認しておくと、テキスト情報は基本的にキーボードとかを使って入力することでデータ化されていきますね。
Takeshi Teshima: この辺にある例えば、印刷された本とかそういったものをデータにしたかったらキーボードで打ち込むということをするわけです。
Takeshi Teshima: キーボードってのは大きなあの多くのコンピューターにもちろん標準搭載されていて、皆さんが持っているものにも基本的に入っていると思います。他にもタッチパネル上のソフトウェアキーボードとか音声入力とかいろいろあって、皆さんも結構使われるんじゃないかと思いますが、こういうものも入力のデバイスですね。
Takeshi Teshima: 何かしら人が考えていることとかをこうやって入力するとデータになるということが世界中で行われていて、大量のテキストデータがこの世の中にはあるという状態になってます。
Takeshi Teshima: このテキストデータというのはあの何回か前の。えーと、構造。えー、ごめんなさい。非構造化データの話のところで紹介したと思いますが、えー、文字番号の羅列になっています。
Takeshi Teshima: コンピューターの中だと、このテキストデータを扱うために一つ一つの文字に番号がふられ振られていました。で、その対応表とかえ一文字あたりのこの対応する番号のことを文字コードと呼んでましたね。
Takeshi Teshima: 例えばアットマークは40番とかAは41番とかこれ実際の数字ですが、こういうふうに番号がもともと振られていて、漢字とかも含めてえっと、世界中のいろいろな記号もえー、振られていて、このま文字はすえっと、番号に対応しているわけですね。で番号に対応していれば、コンピューターの中で保存しておけるので、え？こういう方法で文字というのは記録がされています。データ化がされています。
Takeshi Teshima: つまり、コンピューターの中だと、テキストというのは文字コードの列になっているわけですね。こういう左側のシェイクスピアの有名な一節もま、右側のような感じでえ、数字が並んだものになっています。で、
Takeshi Teshima: ここまでこのテキストデータ処理をどうやって行うのかということについてはあまりお話ししてこなかったんですが、実際この文字コードを使って何か計算するのかというと、実際はそういうわけではありません。基本的に文字コードで計算するということはないですね。
Takeshi Teshima: で、えー、
Takeshi Teshima: この文字化けが文字コードについて知っておくことは、文字化けとかそういった現象が起きる仕組みについて分かるために知っておいた方がいいと思ですが、実際自然言語処理の処理をする中では文字コードを使って計算するという場面はまずありません。
Takeshi Teshima: で、実際には文字単位ではなくて、単語とかま、もう少し違う単位があるので、それをこの後ご説明しますが、えっと、文字よりも大きな単位で扱うことが多いです。
Takeshi Teshima: どうしてそうなるかというと、テキストデータには階層性があるからですね。
Takeshi Teshima: 言語における意味の基本単位は
Takeshi Teshima: 単語とかもうちょっと専門っぽく言うと語になっています。語というのはワードのことですね。語を並べた文によって何がどうしたという情報が表現されていて、さらにその。文を複数使って文章ができていて、それによって
Takeshi Teshima: 作品だとか、メッセージだとか、そういった意見や情報がやり取りされるという構造になっていますね。なので、文字が語を作っていて、その語が文を作っていて、それが集まって文章になっていて、その文章がいくつかあることで作品とかメッセージとかそういったものになっているという階層構造がありますね。文字レベルで扱うということはほとんどなくて、実際にはこの単語ぐらいのレベルが意味の最小単位になっているので、この
Takeshi Teshima: 最小というとすいません。ちょっと語弊があるので、言い直すと意味の基本単位がこの五。ぐらいの粒度になっているので、えっと、ここで扱うことがま、基本的には多いですね。
Takeshi Teshima: ただ、元々のデータ自体は
Takeshi Teshima: 文字に対して数値が割り当てられていて、その数値の羅列になっている。ま、文字の羅列に要はなっているわけですね。それなので、自然言語処理の時に一番最初に考えなければいけないことは、このもともと文字が並んでいるだけの列を単語に分割するということを考えないといけません。この単語に分割するというタスクは単語分割という風に呼ばれます。
Takeshi Teshima: 例えば、この左側にあるような文というかテキストデータですね。文字が並んだものを
Takeshi Teshima: 単語ごとで分割をして
Takeshi Teshima: 書き分けるということを行います。これが単語分割のタスクです。
Takeshi Teshima: 例えば、吾輩は猫である。だったら吾輩が一単語。我が一単語。猫が一単語っていう感じですね。
Takeshi Teshima: すいません。ちょっと誤字がありますが、
Takeshi Teshima: また直しておきます。
Takeshi Teshima: これをやるためには、これをやる必要があるのはなぜかというと、最初はテキストがどのような語で構成されているかを明らかにしないといけないからですね。英語だとか、ヨーロッパ系、インド、ヨーロッパ系の言語ですかね。だと空白文字で区切られたものが
Takeshi Teshima: 区切られるというルールがあるものが多いので、空白文字があるところで例えば二Bだったら二Bの間は空白で区切られているので、そこで分けるという風に
Takeshi Teshima: 空白で分けてしまえばある程度分けられるわけですね。
Takeshi Teshima: えっと、ピリオドとかはちょっと別ですが、そういったあの記号を除いては基本的にそうやってやってしまえばいいわけですね。で、一方で、日本語とか中国語とかえー、そういった言語では語の区切りを見つけること自体が若干難しいタスクで、もともと難しいタスクで、えっと、今現時点ではもう十分解決されたタスクと言っていいんですが、あの優れたツールがあるので、それを使うだけっていう状態になっていますが、えっと、ま、もともとはそういうタスクが必要っていうことですね。
Takeshi Teshima: 一方で、もう一つ五。ではない単位でテキストデータを扱うことが近年はよくあります。それがトークンと呼ばれる単位です。
Takeshi Teshima: 一般的にはその
Takeshi Teshima: 単語とか語っていうのは辞書に載っていたりしますが、こういう辞書に載っているような単語だけではなくて、
Takeshi Teshima: その代わりの記号だとか、特殊な文字の並びも単語のように役割とか意味を持つということがあります。例えば分かりやすいところだと、英語のアポストロフィーS。とかは、記号と一文字の集まりですが、あれが一つの単語っぽい役割を持っていますよね。何かこう、例えば
Takeshi Teshima: 所有
Takeshi Teshima: 格に変えるというか、別の名詞を所与格に変えるという機能を持っているので、そういう意味で一つの単語のような役割を持っていますが、
Takeshi Teshima: あれ、単独で辞書になってるわけじゃないんじゃないかなと思われます。
Takeshi Teshima: で、そういう意味で、えっと、テキストの中で文字の並びを区切るときに単語という単位で区切るのが必ずしもいいとは限らなくて、え？その代わりに単語ではなくて、トークンというえ、呼び方をされる単位が使われることがよくあります。
Takeshi Teshima: この単語の代わりのトークンをどうやって定義するのか？っていうのはまた別の話で、次のセクションでちょっとお話しますが、えーと、まこの単語とは限らない。
Takeshi Teshima: えー、一定の塊を文字のいくつかの文字の塊をトークンという風に呼びます。でこのトークンに分割するという処理はトークン化と呼びますね。単語分割と同じことですが、トークンをトークン単位で分割するという処理がトークン化と呼ばれます。
Takeshi Teshima: このときは単語よりも細かい単位が出てくることもあります。単語とはちょっとずれるということですね。
Takeshi Teshima: 今回お話ししていく自然言語処理にはもともと結構長い歴史がありまして、
Takeshi Teshima: もともと計算言語学という分野が
Takeshi Teshima: あって、その中でいろいろなタスクが検討されたりとか説かれたりとかしてきています。で、そのタスクは大きく分けると語彙のレベル単語ぐらいのサイズのレベルの話とえそれがいくつか集まって単語が並んだ時にどういう規則があるのかという構文レベルの話とえ、それがそこからどういう意味が従うのかという意味論レベルの話がそれぞれえっと大きく分けると段階分けすることができます。
Takeshi Teshima: それぞれの段階でいろいろなタスクがあって、もともと計算。言語学的には、テキストの入力が入ってくると、語彙のレベルの分析を行って、その出力の結果を使って構文レベルの解析のタスクを解いて、その結果を使って意味論レベルのタスクを解いて、そこからそれが最終的ないろいろな実用につながるというある種のパイプラインのような構造を使ってタスクがいろいろ解かれていました。
Takeshi Teshima: 一方で、
Takeshi Teshima: ちょっといつぐらいかっていうのが難しいんですが、機械学習がえ。より発展してきたことによって、ま2000。そうですね。2000年代入ってえーと、
Takeshi Teshima: 2000年代後半ぐらいからっていう感じですかね。機械学習の分野でこういった自然言語処理の。関連の技術がどんどん発達してきたことによって、
Takeshi Teshima: ある意味で、もともと計算言語学的なタスクとして説かれていたものが
Takeshi Teshima: 別ルートで解けるようになってきています。
Takeshi Teshima: この語彙のレベルでの扱い方とかは、結構機械学習でも共通して利用されている基盤になっているんですが、そこから先の構文だったり、意味論のレベルの内容意味論のレベルのタスクを扱う技術についてはもう使うことなく、機械学習系の別のルートで
Takeshi Teshima: えっと解消されているという部分が結構あります。で、それによってあの様々な応用のタスクがもともと難しかったものも含めて、えっと、どんどん解かれるようになってきています。あのチャットgptとかそういったものはえ、顕著な例ですね。
Takeshi Teshima: 自然言語生成をすることによって、なんといろいろなものが解けてしまったと。こういう形で、もともと上側でいろいろ頑張っていた。ところが、別のルートができたっていう
Takeshi Teshima: え状況になっています。今回、あの、今回、というか、この講義の中では、基本的にこの下側のところというか、別ルートとなっている機械学習系のタスクの話をしていきたいと思います。
Takeshi Teshima: 右側にある応用タスクの話も少しだけ触れます。
Takeshi Teshima: 機械学習の観点からした時に、自然言語処理の中でどういうタスクがあるのかということをバットご説明していきます。
Takeshi Teshima: えー、まず、一番最初画像とかの時にも分類タスクが一番最初に来ていましたが、それと同じように、文章の分類のタスクというものがあります。え、こういう分類分類というか、えっと、自然言語処理である程度の塊のテキストのことは文書と呼ぶことが結構あるんですが、そういう意味でえっと文書という用語をここで使ってます。
Takeshi Teshima: 英語だとドキュメントですね。
Takeshi Teshima: 文書分類タスクは、えー。テキスト一つを一つのクラスに分類するというタスクです。例えば、こういうえ私の遺産を受け取っていただきたいです。っていうメールが来た時に、それを受信ボックスに振り分けるか、迷惑メールのボックスに振り分けるかという。えー、分類タスク
Takeshi Teshima: ですね。
Takeshi Teshima: こういったものが一つの例で、他にも感情分析というタスクだとか。えー、これが迷惑メールフィルター。あとはニュース分類。そういったタスクにこの文書分類タスクは派生して派生しているというか、実際に使われています。感情分析というのはセントメンタルアシスと言いますが、このドキュメントが入ってきたら、それに対してそれを書いた人がどういう感情を持っているかを
Takeshi Teshima: 分類するというタスクですね。
Takeshi Teshima: ニュース分類は入力のニュースのテキストが入ってきたら、それがどのジャンルに属するのかを分類するといったタスクがあったりします。
Takeshi Teshima: 続いて別の種類のタスクです。系列ラベリングというタイプのタスクが自然言語処理ではかなり色々なものとしていろいろな形で出てきます。英語だとシークエンスレベリングと言いますね。
Takeshi Teshima: これは入力の単語列とかトークンの列に対して、それぞれにラベルを予測するというタスクです。
Takeshi Teshima: つまり、先ほどはドキュメントに対して一つ予測を出すというタスクになっていますが、文書部類の場合は
Takeshi Teshima: この系列ラベリングのタスクは
Takeshi Teshima: 入力のテキストがあったら、それを単語分割してあるとして、その一個一個の単語とかトークンに対して一つずつラベルを予測します。
Takeshi Teshima: で、その代表例になっている。タスクとして品詞のタグ付けというものと固有表現認識というものがえっと主なものとしてあります。他の種類のもともと計算言語学的なタスクと言われてたものについても結構この系列ラベリングのタスクという種類に
Takeshi Teshima: 入ってきますが、一旦ここではこの二つを
Takeshi Teshima: ご紹介しておこうと思います。どちらも
Takeshi Teshima: テキストデータの何かしら分析をするときに、
Takeshi Teshima: それぞれよく使ったりするので、こういうタスクがあります。ということでそれぞれご紹介していきます。
Takeshi Teshima: まず、この系列ラベリングの一つ目が品詞タグ付けというタスクです。
Takeshi Teshima: 英語だとパートオブスピーチタゲンと言いますね。このパートオブスピーチというのが品詞というえーと、概念とえ同じ用語です。ねえ。ポスタギングpoエ。ス。タギングという
Takeshi Teshima: 略し方を良くします。
Takeshi Teshima: これは何かというと、文を単語の単語分割できているとして、その単語分割してある文に対して一単語ずつ品詞を予測するというタスクになっています。
Takeshi Teshima: 例えば、この真ん中にあるような例文として入力が与えられた時に
Takeshi Teshima: そうですね。
Takeshi Teshima: ま、区切れ目が単語の区切れ目がスラッシュで表してあるものですが、この一個一個のトークン単語に対してそれがどの品詞に属するのかっていうのを予測するというタスクですね。
Takeshi Teshima: 例えば、6月27日、春は国立科学博物館の展示を訪れたというテキストであれば、この下にあるような形で六。は数詞で、月は名詞で27。は数詞で、日は名詞で日というか日ですね。名詞で、点は記号で、春というのは固有名詞で
Takeshi Teshima: は。というのは助詞でっていうふうに、この単語がこのうちのどれなのかっていうのを。えっとこの字でかえー、品詞どの品詞なのかっていうのをラベル付けしていくというタスクです。
Takeshi Teshima: これは結構古典的なタスクとして、昔からいろいろな方法で解き方が探求されていて、かなりほとんど何の困難もなく解ける段階になってます。
Takeshi Teshima: 続いて。が固有表現認識というタスクですね。
Takeshi Teshima: ネームド。エンティティウレコグネーションといいます。
Takeshi Teshima: このネームトゥエンティティというのが若干難しい概念というか、あんまりピンとこない概念かなとも思ですが、この固有表現というのは
Takeshi Teshima: 固有名詞のもうちょっと一般化したものですね。
Takeshi Teshima: 固有名詞で言うと、だいたい人名、地名、組織名とかになると思いますが、それに加えて日付なんかも一つの特定のもの。
Takeshi Teshima: 特定のものというのはエンティティといですが、この特定の何か。例えば、2025年6月の27日という日付に対応しているその特定の一。つのものを表している。
Takeshi Teshima: えー、
Takeshi Teshima: 名詞になっていたりするので、そういっためごめんなさい。名詞じゃないか。えっと、特定の一つのものを表した。えーと、部分表現になっているので、こういったものも、えっと固有のものを指している表現ということで、この固有表現認識というのは、え？こういった固有名詞だとか固有表現を抽出するという
Takeshi Teshima: タスクになってます。
Takeshi Teshima: 英語でner。と訳すことが多いですね。
Takeshi Teshima: 先ほどと同じ例文ですが固有表現認識の場合には、それぞれの
Takeshi Teshima: 単語とかトークンが固有表現になっているか否かを基本的には分類します。かつ、その固有表現の種類もラベル付けをします。
Takeshi Teshima: で記号記号としては、このえっと、6月27日で一つの塊の固有表現ですが、こういうものに対してえーと、一単語目のところに始まりという意味のBで始まるラベルをつけて、日付の始まり
Takeshi Teshima: がまず六で、それから。月27日はそれぞれ日付の続きの部分ま終わりも含めてですね。日付の続きの部分っていうラベルをえ振るようなタスクになっています。で、特に固有表現にえっと対応していないところはOという記号がつきます。
Takeshi Teshima: アウトサイドの記号ですね。
Takeshi Teshima: で、人名とかにはえー、人名の開始。えっと、一単語目は人名の開始っていうことで、えっと、パーソンのBというラベルが振られたりします。こういう形でえっと人名だったり、日付だったり。え？ここだと施設名もついていますが、えっと、こういった特定の何かもの実態が実体というか、えっと、特定のエンティティを指すえ、表現の部分をラベル付けすることによって抽出するというのがこのタスクです。
Takeshi Teshima: これ例えば人名を抽出するということに使われるので、ま、例えばですが、えっと、テキストの中の個人情報を消したいと思ったら、個人情報として人物名を消したいと思ったら、これを実行しておいて、ここの部分の単語をま消せば個人えっと個人情報削除とかができたりするわけですね。
Takeshi Teshima: いろいろな情報抽出系のタスクの基盤となっています。
Takeshi Teshima: これも系列のラベリングの一種ですね。
Takeshi Teshima: 続いて別種類のタスクの話をします。よくある一つのタスクとしては、テキストの意味。類似度計算、意味的類似度計算というタスクがあります。
Takeshi Teshima: これまでにも表現学習の話などで、類似度の表現、学習の話などで、えっと類似度計算をする方法を学習するという話が出てきました。これはもうそのままテキスト版ですね。
Takeshi Teshima: 一応stsと略したりすることがあります。
Takeshi Teshima: 例えば、今日の午後はにわか雨が降りそうだというテキストと
Takeshi Teshima: 天気は一時的に崩れるらしいというテキストは意味的にはかなり似ていて、ただ、表面上は
Takeshi Teshima: 一致している名詞とかは多分ないですかね。
Takeshi Teshima: 後ろという文字だけ若干一致してますが、それぐらいの感じで、表面上
Takeshi Teshima: 文字面の上ではそんなに似ている文ではないと思ですが、意味としてはかなり似ていますね。我々が見ると人間が見ると似ているというふうに判断できるんじゃないかと思います。そういう二つのテキストの意味的な側面からの類似度を予測するというのがこのタスクになっています。
Takeshi Teshima: 基本的には、例えば零から一とか一。という範囲で類似度の計算が行われますね。
Takeshi Teshima: 出力されますね。この類似度の計算機を学習するというのがこのタスクを解くということになっています。で、これ使い方としては、いろんな使い方がありまして、えっと、情報の検索とか、例えば上側のテキストを入力し。と入力して下側をデータベースから見つけ出してくれるとか、そういった使い方をすれば情報検索に使えますし、質問応答も似たような形ですね。入力のクエリというテキストに対して、えーと、
Takeshi Teshima: その質問の回答になりそうな意味的に関連しているテキストを引っ張ってくることができれば、質問の応答に使えたりする可能性があるということで、えっとこういった類似度計算のタスクというのはいろいろな使い方がされています。
Takeshi Teshima: 続いてトピック分析というタスクですね。トピックモデリングと呼ぶことが多いと思います。ただ、若干モデリングという
Takeshi Teshima: あの用語だと、タスクの名前としては本来微妙かなと思うので、一応トピック分析という呼び方をここではしておきます。
Takeshi Teshima: これはどういったタスクかというと、これまでにあまり出てきていない種類のクラスタリングという種類のタスクになっているんですが、これは文書の集合から文書集合から
Takeshi Teshima: 単語などを手がかりにしてトピックというものを定義して、そのトピックの。
Takeshi Teshima: ここで新たにラベルとして定義しているわけですね。その定義したトピックというものをそれぞれの文書に割り当てるというタスクです。
Takeshi Teshima: こういう具合に、えっと、左側のような文書集合があったとして、このレストランのパスタは美味しいとか、新鮮な魚を使った寿司は最高だとか。昨日のサッカーの試合は盛り上がった。彼は野球チームの熱心なファンだという四文あったとすると、えっと、皆さんこれを見ていただくと、えっと上が二つがえ、ご飯とかレストランの話をしているなという感じがして、下側二つはスポーツの話だなという感じがしますね。
Takeshi Teshima: これをちゃんとトピックとして見つけ出して、そのトピックとして見つけ出した。どのトピック？
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: 見つけ出した。このトピックの定義に対して、一つ一つの文がどのトピックに属するかをラベル付けする割り当てるというのがこのタスクになっています。
Takeshi Teshima: この時手がかりになるのは、この場合、ラベルが基本的にもともと用意されていないことが普通なので、ただただこの入力の文章だけを集めてきて、このトピックを定義して割り当てをしないといけないですね。その時はだいたいこの単語の出現頻度だとか、共通して出現する単語の出方などが
Takeshi Teshima: 一つの手がかりに基本的にはなります。それによって単語の集合として、例えばトピックを定義して、
Takeshi Teshima: そこからトピックの割り当ても行うといったことがこのトピックモデリングだと行えます。
Takeshi Teshima: これもまあできると嬉しいことの一つでありますね。大量の文章があったときに、それをどう読んでいったらいいかわからないっていう状況。例えば、ニュース
Takeshi Teshima: 記事のデータが大量にあったときにそれをカテゴリーごとでまとめたいが、ラベルがないという時にこういうことができるわけですね。
Takeshi Teshima: 続いて、
Takeshi Teshima: 今度は生成系の
Takeshi Teshima: タスクも一ページ
Takeshi Teshima: 二ページ分ですね。話します。
Takeshi Teshima: ここまでが自然言語理解っぽい話になってました。入力としてテキストがあって、そのテキストから何かしらの抽象的な情報を抽出したりして利用するという助けになっていました。ここから二ページお話しするのが自然言語生成の方のタスクですね。
Takeshi Teshima: 画像生成の時に
Takeshi Teshima: お話しした内容とほとんど、というか全く同じですね。これに関しては無条件の生成は特に条件なくありそうな文章ま、人間が書きそうな文章と言ってもいいですね。
Takeshi Teshima: あるいはインターネット上にありそうな文章と言ってもいいですね。そういった意味でありそうな文章を生成するというのが無条件生成のタスクです。
Takeshi Teshima: 条件付き生成は
Takeshi Teshima: 何らかの他の情報を条件付けて、その情報を条件付けた条件付き分布からテキストを生成するというタスクになっています。
Takeshi Teshima: で、これに関しては、えっと、次回もうちょっと、えーと、このえー、学習の方法に関しても含めてちょっとお話ししたいと思います。で、今の現時点ではテキストに関しては基本的に全て条件付き生成で
Takeshi Teshima: 行われています。
Takeshi Teshima: それはなぜかというと、無条件生成の方も
Takeshi Teshima: テキストの場合は、というか、えーと、画像とはちょっと違う事情が若干ありまして。えーと、ま、条件付き生成である意味十分だからっていう事情があります。で、というのは、というのも、えっと、条件付き生成をできるように学習をしておきつつ
Takeshi Teshima: テキストの始まりという特殊なトークンを最初条件付けることで意味のないトークンですが、特殊なトークンを条件付けることで、条件付き生成の一環として無条件生成もそのまま実現できるからという意味合いで、今基本的に条件付き生成だけがテキストの場合は
Takeshi Teshima: 行われています。
Takeshi Teshima: 続いて、この中の一部のタスクに特別に名前がついていたりするので、それをちょっと紹介しておきます。それが系列変換タスクですね。
Takeshi Teshima: これは条件付き生成の中でもテキストを条件付けてテキストを生成するというタスクです。
Takeshi Teshima: 例えば、入力としてえっと英語でザキャップという風に入力されたら、えっと、それをま、日本語に翻訳するという。えーと、翻訳機を学習しておくと、入力のこのテキストの系列に対して、出力のテキストの列トークン列を出力するというえ、系列から系列を生成するというタスクに
Takeshi Teshima: なっていますね。こういう種類の系列を入力として系列を生成するというタスクがこの系列変換のタスクになっています。
Takeshi Teshima: シークエンストゥーシークエンスと呼ばれますね。このタスクは
Takeshi Teshima: いろいろなタスクがこの種類に実は落とし込まれていて、翻訳とか
Takeshi Teshima: 人間との対話、質問応答もそうですね。あとは文章要約、そういったたえっとかなりえーなんて言でしょう。かなり応用的というか、もともと非常に難しいタスクであったものが、今はこの入力をテキストとして、そのテキストから条件付きでテキスト生成するという方式でかなり解かれていて、この系列変換タスクを学習して解けるようにすることで、こういった応用的なタスクが
Takeshi Teshima: 今、えーと、
Takeshi Teshima: かなり幅広く実現されています。
Takeshi Teshima: こういうタスク、あの今お話ししてきたのは基本的なタスクというか、えっと、この自然言語処理の。えー、いろいろな応用の元になっているタスクになっていましたが、これらをうまく使うことでいろいろな応用が存在してます。
Takeshi Teshima: で、ちょっとその応用場面もいくつかイメージをつけるためにお話ししていくと、まず一つ目は機械ほん機械翻訳ですね。今のシーケンスとシーケンスのタスクの一つの形です。
Takeshi Teshima: これはもうそのままで翻訳ができれば、もちろん情報へのアクセスが可能になったりとか、コミュニケーション円滑になったりとかっていうことで、
Takeshi Teshima: もちろん嬉しいわけですね。これを実現するためには、条件付き生成系列変換タスクとしての条件付き生成がえっとま、今主流のアプローチになっています。以前はもっと違う形で実現というか試されていたりしましたが、今もほとんど条件付き生成ですね。
Takeshi Teshima: 続いて今度はテキスト分類文書分類の
Takeshi Teshima: 応用ですね。テキストコンテンツのモデレーションなんかによく使われているというか、もう標準的にいろいろなところで入っています。
Takeshi Teshima: モデレーションというのは監視とか削除のことですね例えばスパムメールの除去はもちろんですし。
Takeshi Teshima: Youtubeみたいな動画投稿サイトでコメント欄に例えば嵐がついたりとかすることよくあると思います。よくあるというか、よく起きてるんだと思いますが、それが抑制されているから、我々の目にはあまり入んないわけですね。それはこういうテキストコンテンツのモデレーションの機能を、
Takeshi Teshima: 例えばグーグルがクリエイターさんに対して提供していて、それによって
Takeshi Teshima: 事前に弾いているからこういうこと。コンテンツとして邪魔されないと
Takeshi Teshima: いいわけですね。
Takeshi Teshima: で、続いてソーシャルメディア分析です。え口コミの分析とかsns上での話題の抽出などで、例えばマ。ー。ケ。ティングの成果を計測するということがえできたりしますね。場所によってはやっていると思います。
Takeshi Teshima: これはテキストの分類、特に感情分析なんかはぴったり刺さる
Takeshi Teshima: 応用ですね。あとはトピック分析途中で出てきました。があ、れも例えばsns上で、えー、自分のプロダクト。自分が出している製品に対しての。え、話題を
Takeshi Teshima: えっと、たくさん拾ってきて、それのトピック分類をすることができれば、それに対してえっと話題がどういう割合で出ているとかいったことが分かったりするわけですね。それによって、えっと、場合によってはマーケティングの関連で使えたりするかもしれないですし、あるいは製品の改善に使えたりするかもしれないわけです。
Takeshi Teshima: で、それをまとめた文を生成する。だったら、要約生成になりますね。こういう形であのソーシャルメディアにあるテキストを分析するために、いろいろな技術。え、ここまでに出てきたようないくつかのタスクを組み合わせたりすることでいろいろなことができますね。
Takeshi Teshima: 続いてセマンティック検索ですね。これは類似度表現、意味的類似度計算のタスクに基づく情報検索。
Takeshi Teshima: 皆さん、例えばグーグルで検索をすると文字通り一致しているわけではない文書がちゃんと検索されて出てきますよね。
Takeshi Teshima: あれは、今現在はこういった意味的な類似度の情報が使われているはずです。
Takeshi Teshima: ちょっとその詳細な技術までは多分出てこない部分がありますが、
Takeshi Teshima: いくつかの技術の組み合わせになっているはずですね。昔のもともとグーグルができた時のアルゴリズムとはちょっと変わっていて、こういったセマンティックな検索意味を考慮した検索ということが今は使われているはずです。
Takeshi Teshima: 続いて生成関連ですね。
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: もういろいろなところで使われていますが、テキストチャットのインターフェイスとしてこの生成特に条件付きテキスト生成が広く使われ始めています。
Takeshi Teshima: これは、例えばaiと自然に会話するという形式で情報をやり取りしたり、指示を出したりすることができると
Takeshi Teshima: という使い方ができるわけですね
Takeshi Teshima: こういったaiとのチャットチャットgptとかもそうですがaiとのチャッ。トのインターフェースというのは、そこまでの会話の履歴を条件付けて、次のこのaiが出すべきロボットとして出すべき、出力を生成するという条件付き生成によって実現されています。それをお互いにお互いに向こう側では行っていて、人間はそれを読んで自分が入力するということを繰り返すことで
Takeshi Teshima: 生成をしているっていう。
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 仕組みになっているわけですが、気持ちとしては会話をしているような感覚でやり取りをすることができるわけですね。
Takeshi Teshima: 続いて別の応用です。また、これもいろいろな応用が出てきますが、視覚障害者向けの補助ツールとして、
Takeshi Teshima: こういった自然言語生成が使われているところがありますかね。
Takeshi Teshima: 視覚障害がある方とか。
Takeshi Teshima: のツールとしてスマホのアプリを使って、今目の前にあるものを撮影すると、それに対して、もともとはボランティアの方につながって説明をしてもらえるというそういったツールでしたが、現在aiを使ってそのスマホカ。メラで撮影された画像とか動画を条件付けて、それに対して言語で解説をするという形でこの条件付き生成によって、
Takeshi Teshima: あと実際そのテキストは音声合成になって耳で聞こえるようになるわけですがえ。そういう方法で条件付きの生成、特に画像とか動画を条件付けたテキストの生成まもっと言うとお。音声合成によって、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 目の代わりに
Takeshi Teshima: 機械を使うことができると、そういったツールが実現されるわけですね。こういったものが、
Takeshi Teshima: 今現在実際に使われている応用の一つです。
Takeshi Teshima: あともう一つ。これが多分最後ですが、もう一つ
Takeshi Teshima: 重要な応用場面として、え、今自律的なエージェントとしての振る舞いをえ、自然言語生成によって行わせることができるという話がえっとかなり重要な意味を持ってきています。
Takeshi Teshima: これはどういう話かと言いますと、テキスト生成がうまく学習できることが分かってきていて、それによって超高品質なテキスト生成ができることによって、
Takeshi Teshima: それまでに自分が記入した内容を読んで続きを生成することが今できていて、それによって計画を立てて自分で行動を選択するという自律的な存在として、つまりエージェントと言いますが、エージェントとして振る舞わせることができる
Takeshi Teshima: ということが
Takeshi Teshima: 分かってきているというか、
Takeshi Teshima: 発見されているとも言えますし、発明というのに近いですね。そういった発明が今起きてきています。
Takeshi Teshima: また、これは同時に自然言語でこういうことを行える
Takeshi Teshima: ということが何を意味するかというともともとえーaiというもの。ま、自然言語生成のテキスト。ボット。テキストのチャットボット
Takeshi Teshima: としては実際に撮ることができるアクションというのはもともと限られていたりしたわけですが、この超高品質なテキスト生成をできることによって、
Takeshi Teshima: 自分が次にこの行動を選択します。という出力も、
Takeshi Teshima: あるいはその選択できる構造に関しての情報を我々から渡すときも全てテキストで文章によって、えっと、もっと言うともう少し構造化された文章によって与えることができて、
Takeshi Teshima: それで新しい行動の選択肢を増やしたりとか、
Takeshi Teshima: あるいはその使用方法を何て言でしょう？
Takeshi Teshima: 文章で、というか、人間が普通に
Takeshi Teshima: 文章を書いて説明することによって、
Takeshi Teshima: このエージェントに
Takeshi Teshima: 渡すことができるようになってきています。
Takeshi Teshima: そういう意味で、この元々ただのチャットで会話をできる対象であった。このテキスト生成のチャットボットみたいなものが
Takeshi Teshima: 自分自身で計画を立てたり、それに基づいて行動を選択できたり、あるいは我々からしたらその行動の選択肢を
Takeshi Teshima: どんどん増やすことができたりするということが今起きています。
Takeshi Teshima: これも裏側にあるのは条件付き生成ですね。テキストを入力としてテキストを生成するということをしているだけです。それをすることによって、それをうまくさせるというか、こういった計画を出力させるみたいなことを意図的に我々がうまく設計することによって自律的に行動する
Takeshi Teshima: 試行して行動するということが
Takeshi Teshima: シミュレーションできるようになっているというのが、今のこういった精子性タスクの重要な使い方の一つになってきています。
Takeshi Teshima: ここまで自然言語処理にどういうタスクがあるのか、あと、どういう応用があるのかということを軽くお話してきました。
Takeshi Teshima: で、ここからそういった。えっと、自然言語処理のま、いろいろな応用につながっているわけですが、え？タスクをどうやって解いているのかっていうこの学習の部分のお話をしていきます。で、特にモデルのところを主にお話ししていきます。あの学習の仕組みのところは、だいたいあの
Takeshi Teshima: 誤差。逆伝播で購買法でっていう話になっていくので、基本的にそのモデルのお話をしていきます。ニューラルネットのモデルの話をしていきます。
Takeshi Teshima: 自然言語処理の学習。ここまでに出てきたようなタスクの学習では、テキストを入力できたり、出力できたりするモデルが必要になりますね。
Takeshi Teshima: ただ、入力のテキストはま、単語だったとしても、文字だったとしても、えーと何らかの番号が基本的にはデータとして与えられているというだけだったので、番号の列が与えられているというだけだったので、それを入力したり出力したりできるためには、モデルの工夫が必要になります。
Takeshi Teshima: その上で、必要にそのモデルを用意する上で三つの考慮事項が必要になるので、その話を順番に
Takeshi Teshima: 今回していきたいと思います。で、ちょっと三つ目に関しては、えー、時間的におそらく今回の中で入りきらないかなと思うので、次回にマウス可能性が高いですが、えっと、まず一番目、二番目の話をしていきます。
Takeshi Teshima: この三つの考慮事項というのは、まず一つ目がどうやって単語とかトークンの区切りを決めるか見つけるかというものですね。最初はただの文字の列としてデータが入ってくるので、その文字のidの列をどうやって単語に区切るか
Takeshi Teshima: というのが一つ目です。
Takeshi Teshima: で、二つ目考えなければいけないことは、この単語あるいはトークンに区切ったとして、そのトークンの番号というのがデータになるわけですが、このトークン番号というゼロ0。というその番号をどういう風にモデルで扱うか
Takeshi Teshima: ということを考える必要があります。この番号というのは、離散的なものになっていて、これまでに出てきたような。えーとー。数値的な特徴量じゅえー。連続的な特徴量とはかなり性質が異なったものになります。
Takeshi Teshima: それなので、モデルとしての扱いがちょっと変わってくるというわけですね。
Takeshi Teshima: 三つ目に、ここまでが単語とかトークンのレベルまでの話ですが、
Takeshi Teshima: そこからそのトークンが並んでいる系列テキストの全体像
Takeshi Teshima: がデータとしては実際に入ってくるので、そのトークンの並びである。系列をどうやってモデルで扱うかという話が。
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: モデルの中でうまく扱える必要があるわけですね。それを順番にお話をしていきます。
Takeshi Teshima: 一旦ここで30秒ほど休憩を取りたいと思います。
Takeshi Teshima: 続きというか、その三つのうちの最初のトークン化のところのお話からしていきます。
Takeshi Teshima: まただお話ししていくんですが、このトークン化の実際のアルゴリズムに関してはえっと、この講義ではちょっと飛ばすというか省略しようかなと思います。ただ、その裏がえ裏側というか、その、えっと、アルゴリズムの基本になっている考え方のあたりをちょっとごせえご紹介しておこうかなと思います。
Takeshi Teshima: このセクションはトークン化の話ですね。今は最初にお話した通りで、
Takeshi Teshima: 単語を単位として使うとは限らないという状況にかなりなっています。どうやって適切な区切りを決めたり見つけたりするかというのがこのトークン化のお話です。
Takeshi Teshima: ここでトークンと呼んでいるのは、系列データの最小単位として使うもののことをトークンと呼んでいます。
Takeshi Teshima: で、今のテキストの場合では、単語とか句読点アポストロフィーS。っていう感じ。の文字列とか。あとは絵文字とかもありますね。そういったあの、その他何でもこの文字がいくつか並んだ並びでえっと分析だったり、モデルで処理する上で最小単位にするもののことがトークンと呼ばれています。
Takeshi Teshima: でトークン化はテキストの文字列が入ってきたときに、それをトークンに区切るという処理ですね。そして、区切った時にその区切ったトークンの番号がもともと振ってあって、そのトー。クンidの系列に入力のテキストを変換するのがトークンレトークン化という処理になっています。ま、単語分割のトークンですね。
Takeshi Teshima: こういったトークン化を実行するツールはトークナイザーと呼ばれています。
Takeshi Teshima: テキストに受け取って、
Takeshi Teshima: ここまでお話してきたものそのままですね。テキストを受け取ってトークンに分割してそのidの列を集中力する。それがトークナイザーというツールです。私はai。でデータを処理したという分だったら、まずトークンとしてあらかじめ知っているトークンの
Takeshi Teshima: 区切れ区切れ目というか、
Takeshi Teshima: あらかじめ知っているトークンの中のどれに当たるのかというのを、えっと考慮しながら、この元々の入力のテキストを適切な粒度で分割していきます。で、そのそれぞれのトークンidを
Takeshi Teshima: 呼び出してきて、ちゃんとその値にすると、
Takeshi Teshima: ということが行われますね。
Takeshi Teshima: このトークナイザーはルールベースで作られているものもあれば、学習によって作られることもあります。今現在多くのモデルで使われているのはこの学習されたものになっていますが、場合によっては昔からあるルールベースのものも単語の区切れ目とより相性が良かったりするといった理由で使われることがあります。併用される場合もありますね。
Takeshi Teshima: で、単語ではなくて、こういったトークンという別の単位。まあの単語とは限らない単位を持ち出している大きな理由は、えー、このサブワードという概念にあります。
Takeshi Teshima: このトークン化をうまく
Takeshi Teshima: トークンを決定することができれば、実はレアな単語への対処になるんですね。
Takeshi Teshima: 我々が持っているというか、あの、例えば本屋さんで売っているような辞書にある単語の中でも、その一個一個の単語の部分的なパーツが意味を持っている場合がありますね。
Takeshi Teshima: 例えば、言語言葉。発言言論とかは
Takeshi Teshima: それぞれ辞書の中では別の見出し語として載っているはずですが、どれもこの元という文字がついていたり、
Takeshi Teshima: 別の熟語を持ってきたら、他の部分被ると思いますが、この一文字一文字で意味を
Takeshi Teshima: 持っていたりする。わけです。ね
Takeshi Teshima: あと英語の場合も。例えばextrodinaryという単語だったらextraという部分とオーディナ。リーという部分でできていて、このエクストラという部分が外側とか向こう側という感じの意味を持っていて、語源をたどるとですね。持っていてオーディナリーの部分は凡庸という感じの意味なのでこの組み合わせ。で。Extroginalyは非凡という意味だということが分かったり
Takeshi Teshima: するわけですね。
Takeshi Teshima: そういう意味で、この一単語の中でもその部分部分のパーツが意味を持っている場合があります。それなので、五ではなくて、この部分的な構造をうまく使った方がいいわけですね。
Takeshi Teshima: この構造を使わないのは結構もったいなくてなぜもったいないかというと、
Takeshi Teshima: 単語単位でデータの処理だとか、あるいは学習をしたりしていると、このエクストロジナリーという単語が出てくる。テキストをたくさん集めておかないと、エクストローディナリーに関することは分からないわけですね。言語言論とかも同じです。
Takeshi Teshima: 一方で、この単語の部分
Takeshi Teshima: の情報というか、この単語の
Takeshi Teshima: 一部分の持っている意味をうまく扱うことができれば、一部分をトークンとしてうまく扱うことができれば、
Takeshi Teshima: 例えばこのエクストロディナリーという単語の出現があまり多くなくても、
Takeshi Teshima: その代わりにエクストラという部分を持っている単語とオーディナリーという単語がある文章がたくさんあれば、そこから学習が進むようになるわけですね。
Takeshi Teshima: 別にこのあのこの例だけでなくて、いろいろな単語について同じことが言えます。この一。つの単語の中のさらに部分的な構造をうまく扱うことができれば、それによって出現頻度が低い単語に対しても学習が進んだりするわけですね。それなので、
Takeshi Teshima: トークンの中ではこの単語の部分というものをうまく扱おうという話が、
Takeshi Teshima: 今は主流のものになっています。
Takeshi Teshima: 実用的なトークナイザーは主に二つに主に二つに分けることができます。えー、一つは形態素解析器というものです。
Takeshi Teshima: これは辞書的な単語をメインで使うトークナイザーですね。記号とかも扱いますが
Takeshi Teshima: 辞書的な単語を中心として
Takeshi Teshima: 扱うトークナイザーです。
Takeshi Teshima: これが昔からある種類のトークナイザーとも言えます。ある意味計算言語学的な
Takeshi Teshima: タスクとして
Takeshi Teshima: このトーク内蔵を行っている、そういうツールになっています。
Takeshi Teshima: この形態素というワードが出てきていますが、
Takeshi Teshima: この形態素というのが言語的に意味を持つ最小単位の表現要素と定義されているもので、
Takeshi Teshima: 今言っていたこのサブワードみたいな話とは若干ずれた定義になってきますが、もともとの言語学的な意味で、言語学的に
Takeshi Teshima: 言語の中で意味を持つ最小単位がこの形態素
Takeshi Teshima: という呼び名がついています。
Takeshi Teshima: この形態素に分割したり、その形態素の種類を分類したりといったことを行うのが形態形態素解析で、実質的にはトークン化だけではない。いろいろなタスクを。えっと、そのえ？ポスタギングとかそういったことも含めてやっているような。えー、
Takeshi Teshima: このトークナイザーになりますが、トークナイザーとしても使えるというものになっています。日本語だといくつかあの
Takeshi Teshima: よく使われるライブラリがあって、かなりこなれたツールになっているので、いろいろなところで使われるというものですね。
Takeshi Teshima: 一方で、サブワードトークナイザーというのが今の大規模言語モデルなどでの標準的な技法になっています。
Takeshi Teshima: これは、データから学習されるトークナイザーで、単語の中のサブワード、ま、つまり単語の部分ですね。についても、えっとうまく扱うことができるように、データからその区切れ目を決めるというトークナイザーになっています。
Takeshi Teshima: いくつかの重要なアルゴリズムがあって、いくつかのうまく実装されたライブラリがあって、かなり高速に学習ができるというものになっています。
Takeshi Teshima: で、昔のモデルですね。昔といってもま十年前ぐらいが境目かなと思いますが、えっと、以前のモデルだとこの形態素解析器を使うというのが主流だったんですが、
Takeshi Teshima: 今のモデルでは基本的にサブワードトークナイザーが使われることが多くなっています。ただし、単語の区切れ目というか、実際に辞書に載っている単語などの気持ちで扱いたいという時には上が使われるという。そういったえー、使い使い分けがされていますね。
Takeshi Teshima: で、このサブワードに基づくトークナイザーがま学習を必要とするものですが、今多く使われている理由の一つは未知語が発生しないというところにあります。ま、先ほどのあのサブアードでうまく区切れると学習がより進むっていうのは一つのあの性能に関する理由ですが、このま未知語が発生しないという特徴は、結構えっと別の形でクリティカルに効いてきます。
Takeshi Teshima: この未知語というのは何かというと
Takeshi Teshima: ま知らない単語のことなわけですが、え？トークナイザーが出す可能性がある。全てのトークンの集合トークナイザーが知っているすべてのトークンの集合のことをボキャブラリーと言います。この講義でも、今後あのボキャブラリー語彙という用語を今後も使っていきますが。と全てのトークンの集合ですね。出てき得るトークンの集合です。
Takeshi Teshima: 辞書に基づくトークナイザーを使っている場合は、この語彙に入っていない部分文字列が出てくると、そこは未知語とか未知トークンという扱いになってしまいます。
Takeshi Teshima: これは辞書を作れてさえいれば起きないわけですが、もちろん辞書は作るのが大変です。
Takeshi Teshima: 新しい用語とか、ももちろんどんどん出ていくわけですね。増えていくわけですね。
Takeshi Teshima: 一方のサブワードトークナイザーでは仕組み上、通常は未知語が発生しない
Takeshi Teshima: 仕組みに。えーまうまいことなっています。というのも、最終的には一文字単位も含めてトークン化されたりするような仕組みになっていて、未知の文字が出現した場合は未知語未知トークンが発生してしまいますが、それ以外の場合、基本的に未知語が発生しない仕組みになっています。どんな文字列が入ってきても、文字として知っているものであればトークン化ができるようになっているわけですね。
Takeshi Teshima: そういった理由で、もともとのこの辞書づくり、あるいは語彙の確保
Takeshi Teshima: の面で、えーと、このサブワードに基づくトークナイザーの場合は形態素解析器とかの場合よりもえー有利になっている面があるわけですね。このあたりが実はあの大規模言語モデルなどでえ？こういったサブワードトークナイザーが広く使われている理由のま、おそらく最も大きな理由と言っていいんじゃないかと思います。
Takeshi Teshima: 中身の仕組みは講義では省略します。
Takeshi Teshima: トークナイザーは、この入力のテキストが入ってくると、
Takeshi Teshima: それを分割して。で、未知語は基本的に発生しなくて、いくつかのトークン列に分けてそのトークンのアイデアを出力するというのがこのトークナイザーというツールでした。
Takeshi Teshima: これは単語のようなものですが、より柔軟で細かいサブワードも含まれていたりします。一番小さいと文字も含まれていたりします。
Takeshi Teshima: あとは目的によって形態素解析機器がトークナイザーとして使われたりとかえ。サブアードトーク。ナイザーをデータから作ったりといったことが行われていて、ま、今は後者が主流ですという話ですね。
Takeshi Teshima: ここまでが、トークン化に関する話でした。
Takeshi Teshima: ちょっと一瞬お水だけ飲みます。
Takeshi Teshima: はい、続いて二つ目の
Takeshi Teshima: 交流事項ですね。ま、トークンに分けることまで、仮にできたとして、そのトークンの番号の列にテキストデータを変換できたわけですが、そのトークン列が与えられた時に、そのまとトークン列というかトークン番号列ですね。このトークン番号をどうやってモデルに入力したらいいかという問題が出てきます。
Takeshi Teshima: で、ここからお話していくあのモデルのモデルの中でのまトークまで分けれてるとして、その中でモデルが考えなければいけないコール事項は残り二つあります。一つ目が
Takeshi Teshima: 離散的であるっていう
Takeshi Teshima: テキストデータの特徴ですね。
Takeshi Teshima: 入力になってくるトークン列は数値ではなくて、まある意味文字というか、えっと、その数字の値自体には意味がない。そういう離散的なものが入力されてくるので、あるいは出力することも必要かもしれないですが、そういったものを扱うことができる必要があります。
Takeshi Teshima: でそのままではトークン番号が入力されてきても、それに対して、モデルの学習はおろか四則演算の計算すらできないわけですね。入力として入ってきたトークンの番号はまただ番号をつけているだけなので、別にその値の大小にも意味はないですし、具体的な値にも何の意味もないので、えっと、ただ順番に番号が振ってあるだけなわけですね。で、それに対して足し算とか掛け算をしても、もちろん意味はないので、えっと、
Takeshi Teshima: モデルとして何か処理をするっていう時に足し算とか掛け算という基本的な計算すら、この入力が離散的なトークン番号だと
Takeshi Teshima: 文字通り意味を持たないわけですね。
Takeshi Teshima: という意味で困ってしまうので、そこに関してどういうふうに扱っているかというのがこのセクションでのお話です。
Takeshi Teshima: この二。つ目の点に関してはもう一。個、次のセクションでお話します。
Takeshi Teshima: このセクションでは、そのトークンの離散性に関してモデルの中でどう扱っているのかという話をしていきます。
Takeshi Teshima: 自然言語データを処理す。る。ときには、トークンidの列の入出力をするモデルが必要になります。
Takeshi Teshima: 一番単純な方法からご紹介すると、
Takeshi Teshima: このトー。クンidの列を利用するとき、に入力できるようにするときの一番単純な方法の一つは、ワンホットベクトルを使うというものです。
Takeshi Teshima: 実用的には
Takeshi Teshima: あんまり使わないというか
Takeshi Teshima: トピックモデルだと一部使いますが、そういった場合を除いて基本的にあまり使わない方法です。
Takeshi Teshima: このワンホットベクトルというのは、
Takeshi Teshima: あらかじめ語彙はわかっていたので、その語彙の個数次元のベクトルを用意します。その語彙の個数次元のベクトルの中で
Takeshi Teshima: 入力として入ってきたトークンのidの番号というかid番目の次元だけ一にして、他の部分は全部ゼロというこの語彙とおな。語彙の個数と同じ次元のベクトルをトークンの特徴量として使うという方法です。
Takeshi Teshima: もうほとんどゼロで
Takeshi Teshima: 一箇所だけ一になっているというベクトルで、このトークンの代用をするわけですね。
Takeshi Teshima: こういった特徴量を使うというのがこういった特徴がワンホットベクトルと呼ばれます。
Takeshi Teshima: こういう特徴量はほとんどゼロで、一箇所だけ一。というものなので、そんな特徴量、スパースな特徴量という風に呼ぶことがあります。
Takeshi Teshima: これは実はもともとかなり使われている方法の
Takeshi Teshima: 一つでは
Takeshi Teshima: ったんですが、今は使われないという感じですね。
Takeshi Teshima: 90年代ぐらいには1990年代ぐらいに扱われてたような方法になってます。
Takeshi Teshima: それに対し、て今現在の標準的なトークンidの扱い方はトークンの埋め込みを学習するという扱い方になります。
Takeshi Teshima: このトークン埋め込みトークンエンベリングと言いますが、このトークン埋め込みというのはトークンの一つ一つに対してその意味をよく反映した特徴量ベクトルを用意する
Takeshi Teshima: という扱い方になります。
Takeshi Teshima: この用意されるベクトルの方は、
Takeshi Teshima: データから学習することによって用意されます。
Takeshi Teshima: 例えば、1024。次元のトークン埋め込みを用意する場合は、トークンの一つ一つに対して何らかの1024。次元の
Takeshi Teshima: ベクトルを用意します。この埋め込みと書いてあるところが、埋め込みの
Takeshi Teshima: 変換をする処理みたいなものですね。ただ、実質はこのトークン番号ごとに
Takeshi Teshima: こういう何らかの数値的なベクトルを用意するということをします。
Takeshi Teshima: 実際のモデルでもだいたい千次元とかそういった次元ですね。
Takeshi Teshima: このときに、各トークンに対してどんなベクトルを割り当てるのかをすべてデータから学習します。つまり、語彙サイズ分の
Takeshi Teshima: 個数の1024次元ベクトルの学習を行うということをします。
Takeshi Teshima: この時に、もちろんどんなベクトルを割り当てるのかを学習するわけですが何を割り当てればいいかというのは、えーと、ま、いろんな手法があって、ただ共通しているのはこのトークンが持っている意味をうまく反映した。特徴量になるようにベクトルを割り当てたい
Takeshi Teshima: という点ですね。
Takeshi Teshima: 一旦それがどういう仕組みなのかということをこの後お話ししていきますが、一旦あのこの埋め込みができると何が嬉しいかっていう話をちょっとしておくと、
Takeshi Teshima: もともとトークンという離散的なものを扱っている世界だと、寿司とか和食とか四方とかそういった単語があったとして、この単語の間の四則演算とか何らかの計算ということは、この
Takeshi Teshima: トークン
Takeshi Teshima: のアイディアを見ていても、文字を知っていても
Takeshi Teshima: 基本的にできないわけですね。ここで共通した文字があるねとかそういったことぐらいはわかりますが、この寿司と和食が情報として近いとかいった。そういうえー、関連性はこのトークンのidとかトークン。自体にはもちろん現れてないわけです。
Takeshi Teshima: ここからある程度意味をよく反映した数値ベクトルの世界に埋め込みをすることができると、
Takeshi Teshima: この対応している割り当てられたベクトルですね。この割り当てられた1024次元のベクトルの空間の中で、例えば距離を測ることで意味の近さを計算できたりとか、あるいはこの二つのベクトルの足し算をしてみたりとか、そういった形でこのもともと離散的だったトークンを何らかの数値的な計算で扱いやすくなるので、こういったうまい埋め込みを見つけることで、何か
Takeshi Teshima: この離散的なトークンが持っている情報をうまく数値的に計算する。その基盤ができるんじゃないかというのがこのトークン埋め込みの
Takeshi Teshima: 目標としているところです。
Takeshi Teshima: 実際にそれがうまくいっています。
Takeshi Teshima: 途中で。というか、このトークンのベクトル表現をどうやって決めるのかという話をしていきますが、その時の基本的なアイデアになるのが分布仮説というえー仮説です。
Takeshi Teshima: これは言語学的な仮説って感じですね。
Takeshi Teshima: 英語だとディシビューショナルハイポテシスと言います。この分布ディスビューションというのは、単語の出現頻度の分布の
Takeshi Teshima: ことを指しています。
Takeshi Teshima: この分布仮説というのは、単語の意味はその周辺に出現する単語の分布で形成されるという考え方です。
Takeshi Teshima: この下にある例を見ていただくと
Takeshi Teshima: 結構分かりやすいんじゃないかと思います。まず、問題としてこういう問題をちょっと考えてみてください。次の
Takeshi Teshima: 読めない記号を書いてますが、この記号
Takeshi Teshima: という単語の意味は何でしょう？というクイズです。
Takeshi Teshima: 例文が二つあって、一つ目がこのなんとかかんとかのお忘れ物が大変多くなっておりますと、社内放送が流れたという例文で、二つ目が急に空が暗くなってきたので、彼は持っていたなんとかかんとかを開いたという例文です。
Takeshi Teshima: ここからちょっと意味を推測してみて欲しいんですが、多分皆さん分かりますよね。
Takeshi Teshima: 忘れ物が大変多くなっておりますね。
Takeshi Teshima: 社内放送で流れていたり、空が暗くなってきたときに開いたとか、
Takeshi Teshima: そういったものですね。これ考えてみていただくと、多分傘っていう共通の答えが出るんじゃないかと思います。
Takeshi Teshima: で、この単語が一体何なのかというのは我々知らないわけですが、それでも多分多分知らないですよね。えっと、知らない方が多いと思いますが、この単語がわからなくても、この単語の周辺にどういう単語が並んでいるかとか、どういった文脈でこの単語が出てきたかという。そのえっと同時に起きている。同時に出現している単語の現れ方のパターンを見ることで、この単語の意味がある程度ある程度というか、この場合はかなり正確に推測ができたわけですね。たった二文からでも
Takeshi Teshima: 今の場合はうまくできましたね。
Takeshi Teshima: ま、実際にこれ、傘という意味のクメール語。カンボジア語の単語ですが、えっとこの単語の意味がわからなくても、他の部分どういう文脈で出てきたかということが分かると、それによって意味がかなり推測できる。まりえっと、意味ある意味、逆に言えば、えっと周りに出てきている単語がこの単語の意味を形成しているんじゃないかという風に見ることができますね。それがこの分布仮説という考え方です。
Takeshi Teshima: この仮説に基づいて具体的に計算によって学習を行うという方法が
Takeshi Teshima: 複数提案されています。
Takeshi Teshima: この埋め込みというものの、研究はもともと単語で
Takeshi Teshima: テキストデータを扱っていた時代、形態素解析器とかを使ってですね。単語で扱っていた時代に発展してきていて、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: この単語埋め込みだけでがく。当時は学習していたんですが、今は徐々に単語埋め込みごと全体を学習するということが行われ始めているので、ここからちょっとご紹介していく単語。埋め込みの手法に関しては、えっと、今の大きなモデルし、えっと、大規模言語モデルなどでは実は使われていない方法にはなります。ただ、ちょっとコンセプトの説明としてあの紹介しておこうかなと思います。
Takeshi Teshima: ここからお話ししていくところは単語トークンだった時代の手法の話ですね。ただ、コンセプト自体は今も生きているので軽く解説をしておきたいと思います。
Takeshi Teshima: 先ほどの埋め込みに関して、ここからその学習の話をしていきますが、
Takeshi Teshima: 単語の埋め込みを学習させたり、あるいは予測で使ったりするときには、ニューラルネットワークでは埋め込み層という層を用意して扱います。
Takeshi Teshima: これがモデルの入力層の入力がトークになっている場合の入力層ですね。
Takeshi Teshima: これはどういった層かというと、トークンをまず最初語彙数次元のワンホットベクトルだと一旦見なすことにします。実際の実装ではこういう形ではないですが、気持ちの上で、例えばドッグというトークンだったら、そのドッグというトークンのトークン番号だけ一が立っていて、他はゼロになっている。
Takeshi Teshima: そういうワンホットベクトルだと、そういうワンホットベクトルを一旦用意します。
Takeshi Teshima: これに対して単語。埋め込みを単語埋め込みを表すパラメーター。
Takeshi Teshima: この埋め込み層では持っておきます。
Takeshi Teshima: このパラメーターは、仮に例えば、H。次元の単語埋め込みを用意する場合だと、
Takeshi Teshima: ボイス。埋め込み次元Hという行列Wになります。
Takeshi Teshima: こ。の行列Wに対して、
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: この行列Wに対して左からこのトークンのワンホットベクトルを
Takeshi Teshima: かけると、
Takeshi Teshima: このワンホットの一になっている。次元の行だけが
Takeshi Teshima: ちょうど取り出されて
Takeshi Teshima: 埋め込みベクトルになります。こういう意味で入力をワンホットベクトルとして
Takeshi Teshima: 線形な変換を用意しておく。つまり、行列を右からかけるだけという変換を用意しておくと、
Takeshi Teshima: この埋め込みを
Takeshi Teshima: パラメータで表しておくことができます。線形変換で表せるということですね。
Takeshi Teshima: この形であると思うこと。ここのパラメーターは出力に対して線形に作用するというか、行列の掛け算という方法で出力を決めている層になるので、これまでに出てきたような勾配効果
Takeshi Teshima: 誤差、逆伝播での勾配計算など、ももちろんこの層でできるわけですね。なんでこの埋め込み層という考え方で、えー。モデルの一番最初のところに
Takeshi Teshima: トークンの埋め込みをするためのレイヤーを用意しておくと、それも微分可能になっていて、まとめて学習ができたりするというものになっています。
Takeshi Teshima: こういう扱い方を、あの実際のモデルではしています。えっと、ただ、実際はワンホットベクトルじゃなくて、この行行を番号で呼び出しているだけだと思いますが、
Takeshi Teshima: 概念的にはこういうふうに線形の変換で表せる層になっているというわけですね。
Takeshi Teshima: こういった埋め込み層を用意しておいて、その上でどうやってトークン埋め込みを学習するか
Takeshi Teshima: という話をちょっとしておきます。
Takeshi Teshima: このトークン埋め込み。この時代なので単語埋め込みですが、単語埋め込みの学習の
Takeshi Teshima: 主要な方法というか、一番最初の
Takeshi Teshima: 大きな成果を上げた最初の方法という感じですかね。
Takeshi Teshima: 学習法としてスキップグラムという学習法があります。
Takeshi Teshima: あるいはワードトゥーベックというふうに呼ばれたりもします。
Takeshi Teshima: このスキップグラムという学習法では、単語埋め込みを決めるために学習するために
Takeshi Teshima: 文脈語として出現するか否かという対象学習を行います。これまでにも出てきた表現学習の一つの方法ですね。
Takeshi Teshima: もともと訓練データとしてたくさん文を集めております。
Takeshi Teshima: その訓練デー。タの文中の単語
Takeshi Teshima: ti。まトークンの意味でti。って書いてますが、文中の訓練データの文はトークンが並んだものに単語が並んだものになっていて、
Takeshi Teshima: その時にどれか？一つの単語にtiにまず着目します。
Takeshi Teshima: この一つの単語Tに対してその前後同時に現れている同じ文の中の前後数個の単語を文脈と呼ぶことにします。
Takeshi Teshima: 例えば、xiというデータでtiに着目して
Takeshi Teshima: え。Ti足す一。とti足す二は文脈語でまそっから先は別の文脈語じゃないという風にしてえー。Ti引く。一もti引く。二も文脈語だという風に。えー。定義します。
Takeshi Teshima: そして、
Takeshi Teshima: この対象学習の正例として
Takeshi Teshima: tiと文脈とのペア。つまりtitcというペアですね。が正例であると思うことにして、
Takeshi Teshima: そして負例としては
Takeshi Teshima: ランダムに語彙から取ってきた。別のトークン
Takeshi Teshima: とペアを組んだものtiとランダムにとってきたTというペアですね。
Takeshi Teshima: 実はこれ、文脈ごと一致してしまったりすることもあるかもしれませんが、そこまで気にしないことにして、このtiとTというペアが負例であると考えることにします。
Takeshi Teshima: こういうふうに定義をしておいて、この下にあるようなモデルで二値分類を学習します。えー、確率論的なアプローチの二値分類を学習します。
Takeshi Teshima: まずtiをこの埋め込み層に
Takeshi Teshima: 入れてこのtiというトークンに対する今のパラメーターから決まっている単語埋め込みを取得します。
Takeshi Teshima: そして、この単語埋め込みに対して、
Takeshi Teshima: 語彙のそれぞれ一つ一つの
Takeshi Teshima: 語彙として持っている。一つ一つのすべての単語ごとに
Takeshi Teshima: あらかじめ用意した。別の線形の分類用の
Takeshi Teshima: レイヤーというものを用意しておきます。そのそれぞれにこの。
Takeshi Teshima: Tiの埋め込みベクトルを入力して、
Takeshi Teshima: その層の出力として内積が出てくるわけですね。線形の変換だけをする層にしていて、この内積が出てくるわけですね。
Takeshi Teshima: この出てきた内積の値をシグモイドに入れて
Takeshi Teshima: 二値分類する確率論的な二値分類として学習することをします。
Takeshi Teshima: 損失関数というか。目的関数は、最尤法ベースのものになりますね。
Takeshi Teshima: こういった組み合わせでえ、つまり最尤法ベースでこういう負例と正例の定義で、こういうモデルのアーキテクチャー埋め込みがあって、その後にえ、トトークンというか語彙の一つ一つに対するえー内積による計算を行うレイヤーが一個だけあって、最後、シグモイドというこの構造のモデルで学習をするということが行われるのがこのスキップグラムの学習法です。
Takeshi Teshima: この方法で学習をすると、
Takeshi Teshima: 本当に不思議なことだと思ですが、かなり大きな成功を収めています。
Takeshi Teshima: この仕組みの直感は見た通りですね。単語の意味は周囲の単語から分かるという。この分布仮説をそのまま手法として実現したものになっていますね。
Takeshi Teshima: で、この先ほどの対象学習で文脈語はお互いに近くなるように学習が進みます。あの、先ほどの学習法のところをあのちょっと考えてみてもらうと分かるんじゃないかと思います。正例同士は近づくようになるし、負例同士は遠ざかるように学習が進みますね。
Takeshi Teshima: その意味で文脈語同士の埋め込みは近くなるように。そして文脈じゃない。文脈語じゃないものは遠くなるように埋め込みが学習されてきます。
Takeshi Teshima: それなので、文脈同士の表現が近くなる。文字通り埋め込みの空間で近いところに置かれるようになっていくという学習の進み方がするので、
Takeshi Teshima: それによってうまくいくという直感的にはそんな感じなわけですが、
Takeshi Teshima: 実際にあの
Takeshi Teshima: 世界が驚いたほどうまくいった計算がスキップグラムによってできています。
Takeshi Teshima: 例えば、その一例として、このスキップグラムで実際に学習された埋め込みのベクトルを使ったときに、
Takeshi Teshima: このベクトル
Takeshi Teshima: 当時ちょっと何次元だったかわからないですが、多分200次元前後ぐらいだと思いますが、それぐらいのベクトルが学習されて、それを使った意味論的な計算がうまくいく事例が多数
Takeshi Teshima: 報告されていて、それが有名になっています。
Takeshi Teshima: 例えば
Takeshi Teshima: ベトナムとかキャピタオルとか
Takeshi Teshima: 単語がもともと語彙に入っているような学習が行われていて、その場合にこのベトナムという
Takeshi Teshima: トークンに対応する埋め込みのベクトルと
Takeshi Teshima: キャピタルという単語に対応する埋め込みのベクトルをそれぞれ用意。用意というか、えっと、この学習後のところから持ってきておいて、それの足し算をしました。
Takeshi Teshima: その足し算をした結果の値と一番近いというか、近くにある単語埋め込みの
Takeshi Teshima: どの単語の単語埋め込みがこの足し算したものと近くにあるのかを調べましたという話ですね。そうすると、実はハノイが一番近いらしく、二番目がホーチミンというベトナム第二の都市ですが、二番目に出てくると
Takeshi Teshima: 三番目とかは多分ベトナムのベトナムのどうのこうのみたいな。この単語と一緒に出てきてしまうようなものだったりするんですが、こういう
Takeshi Teshima: このベトナムという単語とかキャピタルとか、こういった単語の持っている意味の和に近いものが結果として出てきたという話がありますね。これは一例を挙げていますが、他の例も結構たくさんあって、同じ。もともとの論文の中でも複数いろいろ出てきていますし、その後いろいろなところで実験として確認もされていて、こういう足し算で例えば意味を操作できるような
Takeshi Teshima: 計算がうまくいったというところが、このスキップグラムの
Takeshi Teshima: えっと、すごいところでもあり、不思議なところでもあって、え？こういった埋め込みをする単語の埋め込みをするという扱い方をすると、どうやら良さそうだということがえ確認されていったのが、このスキップグラムの
Takeshi Teshima: ま、功績ですね。こういったものが基礎になって、ま、今も考え方自体は文脈が近くなるように学習したりするように誘導すればいいねというような考え方が今も生きて使われていますが、そういった考え方のま元になっているのはこういうもので、実際こういう計算ができる例がたくさん知られています。
Takeshi Teshima: それなので、今はトークンだとか、単語に関しては埋め込みを学習するという方法で解決されています。
Takeshi Teshima: 特に単語レベルの埋め込みは先ほど紹介したスキップグラムと、あと別の。
Takeshi Teshima: という別の手法もあるんですが、その二つの手法モデルが
Takeshi Teshima: 実用的に高速かつ不思議なほどうまくいくという学習法を確立して普及の決定打になったという経緯があります。
Takeshi Teshima: で、後に新しい手法として、えっと、ファーストテキストという別の手法が出てきたりして、そういうものが同じアプローチを進化させていったりします。こういうものはあの今でも、えっと、例えば企業とかの中でも使われたりすることがあります。
Takeshi Teshima: 今現在はこういった埋め込みを単語レベルの埋め込みをあらかじめ学習しておくとか、学習して、その足し算をするとかいったことは、
Takeshi Teshima: 大きなモデルの中ではあまり行われていません。
Takeshi Teshima: というのも、あの、今現在はモデル全体の一部として、先ほどの埋め込み層を入力のところに用意さえしておけば、え、モデル全体その後ろの部分も含めてあの丸ごと学習することが仕組みとしてはもちろんできるわけですね。それなので、えっと、今はトークン埋め込みごと丸ごと学習するということが普通になっています。ただ、この埋め込みをするというモデリングの方針自体は変わらず使われていて、ま、その基礎の話をちょっと今回しておきました。
Takeshi Teshima: これが言語データを今、現代的な方法でコンピュータで取り扱う上の
Takeshi Teshima: 基盤的な技術に
Takeshi Teshima: なっていますよという話ですね。
Takeshi Teshima: 次のセクション。今回は飛ばすじゃない。次回に回しまして。
Takeshi Teshima: ま、今回これで終了したいと思います。で、次回のちょっだけ予告として内容の話をすると、えっと、今トークンの話をしましたが、トークンが離散的なので、モデルでどうやって扱うかっていう話をちょっとしました。で、それで埋め込みという考え方を使えば
Takeshi Teshima: え四則演算だとか、あるいはもっといろいろな数値的な計算で意味っぽいものをやり取りできえーと、処理できそうだという様子がま、分かっていて、それなので、今トークンの埋め込みという方針がよく、基本的に取られていますという話をしました。
Takeshi Teshima: 次のセクションでお話しするのはどういう内容かというと、
Takeshi Teshima: トークンの並びの話ですね。実際はトークンは一つ分で出てくるわけではなくて、たくさん並んでいて、その並び方に意味があります。また、その並ぶ並んでいる長さに関しても
Takeshi Teshima: 長さが決まっていないという
Takeshi Teshima: 意味のせい。えっと、ちょっと特殊な事情がある入出力になってきます。画像との場合、画像の場合と比べるとかなり違いますよね。画像のサイズが仮にわかっていれば、えっと、例えば1024かける。えーとよなんですかね？4096ピクセルの画像とかっていう風にあらかじめ決まっていれば、えー、何個の数値が並んでいるかってことは、もともと決まっていたりしたわけですね。
Takeshi Teshima: それに比べると、トークンの長さというのはかなり頻繁に変化するというか、同じ長さの文がたまたまあれば同じ長さですが、基本的には違う長さのものが入ってきて、そこから学習しないといけないし、そこから処理しないといけないということが、
Takeshi Teshima: テキストデータの場合の考慮事項の一つになっています。可変長という特徴です。
Takeshi Teshima: ま、そういう事情があって、あの順。電波型のニューラルネットで扱ったりすることはそのままではできなさそうという事情があって、この等訓列をうまく扱う。この系列をうまく扱うためのアーキテクチャーが開発されてます。その話を次回最初のセクションでしていこうと思います。ということで、今回ここまでで以上です。
Takeshi Teshima: ありがとうございました。